# CHARACTERS
Queen Bumblebee: plump bumblebee queen with thick fuzzy striped thorax and abdomen, oversized round compound eyes, translucent veined wings, thin antennae curling forward, drawn with bold minimal black ink lines, no color, no shading
Canadian Scientist: young woman scientist in a plain lab coat, short hair tied back, round glasses, calm focused expression, drawn with bold minimal black ink lines, no color, no shading

# SCENES
Naukowcy właśnie odkryli, że królowe trzmieli mogą oddychać pod wodą przez cały tydzień.
To brzmi jak science fiction, ale jest całkowicie prawdziwe.

Każdej zimy królowe trzmieli zakopują się pod ziemią i wchodzą w stan hibernacji.
Ich metabolizm spada o 95%, a ciała prawie całkowicie zamierają.

W tym stanie spędzają całe miesiące, a od ich przeżycia zależy przyszłość całej kolonii.
Problem w tym, że gdy śnieg topi się lub pada deszcz, podziemne komory zalewane są wodą.

Przez lata naukowcy myśleli, że królowe po prostu toną.
Ale w 2022 roku kanadyjska badaczka otworzyła lodówkę laboratoryjną i znalazła zalane probówki z królowami.

Myślała, że są martwe, ale wszystkie żyły.
Postanowiła to przetestować celowo zanurzając królowe w wodzie.

Po ośmiu dniach 90% pszczół nadal żyło.
Ale najlepsze w tym wszystkim jest to, jak im się to udaje.

Nowe badanie opublikowane w tym miesiącu w końcu rozwiązało tę zagadkę.
Królowe trzmieli faktycznie oddychają pod wodą, wyciągając tlen bezpośrednio z otaczającej je wody.

Jednocześnie ich organizm działa na niemal minimalnej energii.
Trzmiel może przeżyć 8 dni pod wodą, ale my nadal czekamy na GTA 6.

Napisz w komentarzach, czy wiedziałeś o tej szalonej umiejętności trzmieli.
